尊敬的各位领导、嘉宾、朋友们：大家上午好。我现在在云南，很荣幸加入大家的讨论。这是一次非常特殊的大会，可能也是历史性的。第一届世界人工智能大会我们在上海聚在一起的时候，谁都不会想到今年我们会以这样的方式继续探讨。

我记得去年我们当中还有人在担心、在争论，机器会不会取代人，就业怎么办？现在最着急的是怎样才能让机器尽快取代人类的很多工作，比如在病毒传播的区域，我们千方百计要让机器去解决问题，而不是让人冲在最前面。世界真的是这样，我们担心的都没有发生，但是我们没担心的却在接二连三地发生。

今天的问题是我们昨天做的决定造成的，但是我们很难改变昨天，甚至对今天往往也无能为力，未来怎么样是我们今天可以决定的。疫情对世界带来的改变我们不妨把它当做一种来自大自然和未来的信号。

疫情对世界带来的改变，我想跟大家分享一下这几天我的三点思考：

第一，人类离不开地球，但地球却可以离开人类。

工业革命以后，人类有能力向外看，登上了月球，建设了太空站，试着在太空生存，很多杰出的人包括埃隆·马斯克开始对地球以外的世界有了伟大的探索。

接下来，因为数字革命，人类有能力向内探索，真正的了解自身，也真正了解地球，相比之下，人类对自身的探索显得更难也更加重要。

这次疫情，让我们看到了人类对自己的陌生，对地球的陌生。我想人类现在最重要的是先解决好自己的问题，解决好地球的问题，不然，无论我们移居到哪个地方，无论我们去哪个星球，都会依然面临这样的麻烦和灾难。

其实我们人类还离不开地球，但是地球离开我们可能会更好。最近看到几个新闻，由于游客数量的减少，日本奈良的鹿少吃了很多零食，肠胃恢复了健康；意大利的水城威尼斯封城以后，水变得更清澈了，我们还能够看到水里的鱼。如果说地球是一家公司，大自然才是真正的老板，人类只是大自然优选的管理者而已，人类的权力很大，但是大自然却可以随时让我们下岗。

第二，经济增长可以放慢，但是人类必须要成长。

疫情让我们明白，世界的生态系统是由微生物决定的，不是由最高等级的动物所决定的。就好像决定非洲大草原的是那里的微生物，而不是那里的狮子和大象。我们人类千万不能把自己看得太高。

今天人类知识的积累、信息处理的能力和抗风险的能力是有史以来最强大的。但是很遗憾，我们缺乏了智慧，我们有时候并没有把这些资源、能力和知识用来加强沟通和合作，有时候还制造了很多隔阂，甚至扩大了分歧。

人和人，国家和国家，没有一个是一样的，肯定是不同的，而且会永远地不同下去，也因为我们的不同，世界才丰富多彩。今天世界的很多问题，就是因为不尊重太多彼此之间的不同和分歧；看到了不同，依然能够放下分歧，学会尊重和欣赏各自的不同。这才是人类文明进步的标志。

第三，如果过去数字技术是让生活变好，那么今后数字技术是让人类能够更好地生存下去！

疫情没有改变技术变革的趋势，但是疫情加速了数字技术的变革，因为灾难在逼迫我们创新。

我们一位专家用肉眼看一个新冠肺炎疑似病例的CT片子，需要15到20分钟；后来中国的技术人员在很短时间内开发出的新冠CT影像的智能算法，机器看到一个疑似病例的片子只需要20秒，是肉眼专家效率的60倍。

疫情期间农民用卫星遥感技术贷款。农户通过手机上的小程序在地图上划定自家的水稻田，卫星通过遥感图像识别稻田作物生长的情况，结合了气候、行业等情况，机器预估产量和价值，再决定贷款多少钱给农民。

疫情期间这样用互联网技术让自己活下去，让别人活下去的创新无处不在，我们上学、我们开会、买东西、看病……维持生活的运转都必须依靠数字技术，为活下去而做的创新才是真正最强大和不可阻挡的动力。数字技术的大趋势并没有发生变化，但是未来，本来需要三五十年来完成的数字化，可能会提速到十年二十年内就完成。这是巨变以后的巨变，技术变革提前并且加速，这是我们需要做好准备的，也是我们今天的人工智能大会和去年大会所面临完全不同的局面。

相隔一年，世界已经发生了巨变，今天的我们已经没有时间担忧，与其担忧，不如担当。因为病毒不需要签证，不分国家，技术也不应该有边界，不能分你我。大家早一点开始合作，团结，抱团，我们就会早一天胜利。