大家晚上好！

　　我坐在下面，特别有感触，有很多的想法想跟大家分享。但是，刚才听了张勇还有Eric的讲话，把很多我要讲的话都讲完了，我一会讲可能会重复，但我估计我今天讲的不会太好，因为我还沉浸在自己演那个跳舞的时候。我在反思：为什么我每次到黄龙来演出，都不那么成功？在自己家里总是很成功，规模小的时候总是特别成功，而一直到了大的场面总会失控。

　　所以，我特别欣赏能够在大场面上能够掌控的人。我自己因为前面十天做了一个自己还比较得意的Project，准备献给双十一的，为了这个晚会，很多人付出了巨大的努力，我也很内疚，我想我就好好表演一个。但是，确实前十天没表演，昨天晚上连做梦都在练，但一上去，音乐一响，东西南北都分不清，全乱套了。所以希望大家都能理解，所以我的心还没有沉浸下来。

　　我觉得我们的18年，阿里巴巴的18年，我有很多的感触、感想，我们付出了很多，但是我们收获的远远超过了我们的付出。我们要感谢一个时代！感谢互联网！感谢中国！感谢所有的同事，包括那些曾经在阿里巴巴工作过哪怕半小时的人，没有前面所有人付出的努力，没有我们的合作伙伴，没有他们不会有今天！我永远说不完的就是感谢！逍遥子讲过感谢，Eric讲过感谢，我还得重复感谢！

　　18年来变化最大的是我们从18个人变成了到昨天晚上54421名员工，来自70个不同的国家，我们在21个国家和地区有自己的办事处。以前在湖畔花园创业的时候，我们几乎天天都开员工大会，现在开一次员工大会起码得筹备一年，搞得满城风雨。但是，我觉得这是最大的变化之一，当年创业的时候，我跟18个团队讲，我说总有一天，阿里巴巴会美女如云、良将如潮，大家会有很多的想法，会觉得有没这个可能性？但是，今天的阿里巴巴已经拥有了2.2万美女和超过3万名的良将，我为此感到特别的骄傲！当年也有过很多的梦想：说早上在巴黎，下午在伦敦，晚上在布宜诺斯艾利斯吃晚饭。那时候，我学英文，最大的理想就这样，但是现在发现这个理想其实也是一种灾难，我去年一年在空中飞了870个小时。但是，去年一年，阿里人在空中总共飞了68万个小时，相当于77年时间在空中，谢谢大家的付出！

　　18年以来，我觉得最大的成就是因为我们拥有了大家，从18个人到了5.4万多人；我们最大的财富也是因为有了你们；我也觉得，阿里巴巴最大的骄傲，我们最大的资产就是因为有了5.4万多名员工以及以往所有为阿里巴巴的努力做出点滴片刻贡献的人。我在这真是表示感谢！但是今天18周年，阿里巴巴为什么要开一次年会,为什么要把大家聚集在一起？我们今天聚集在这儿，不是为了显示我们的成绩，也不是彰显我们的实力，不是炫耀我们有做了多少事情，而是需要冷静的思考，我们需要反思，我们需要复盘，我们需要统一对未来认识，因为我们18岁了！我们已经成人，社会、客户、各界对我们的期待已经发生了变化，我们所有人要清醒的认识到：今天阿里巴巴的市值成了全世界第六大公司，但绝不等于我们的实力进入了世界前10强，我们离世界上那些伟大的、了不起的公司的路还非常的遥远，我们绝没有别人想像的那么强大，我们更没有别人想像的那么无所不能。

　　跟未来相比，我们还是孩子，但是，跟18年前在湖畔花园创业的时候来讲，我们俨然已经是一个庞然大物。我想说的是我的感觉，18岁的阿里，所有18岁的人所拥有的错误——无知和狂妄，我们都有，但这正是我们今天聚集在一起需要思考、需要改变、需要去迎接未来的挑战。18年以前，我们这些人聚集在一起，18个人聚集在湖畔花园，我们抓住了一个机会，我们相信互联网，我们相信电子商务，我们相信我们这些人合在一起一定能做些事情。前段时间，我听一个人讲，他讲的非常有道理，他说绝大部分的人是看见而相信，很少部分的人是因为相信而看见。我相信，过去的18年阿里人是因为相信，我们才有今天。

　　18年以后，我们数万名员工再度集结杭州，我们要重新思考：我们到底为了什么，我们有什么，我们需要去做什么，什么是我们需要去坚持的，未来的路在哪里，我们应该往哪个方向去走？刚才，Eric、逍遥子已经把很多问题说的很清楚，我想18年以前，我们看到的是机会，而18年以后，我们看到的是巨大的挑战。这个世界的挑战会越来越大，无论是政治、经济、文化、宗教，各种冲突，加上技术的变革、社会的变革，在未来30年会非常之大。一直让我担心的是环境的问题、贫困的问题、疾病的问题、不公平的问题会越来越突出，甚至由于技术的变革、技术的发展，很多人就失去以前的就业，必须寻找未来。而阿里巴巴今天拥有了5万多名员工，我们拥有了2.5万名的工程师和科学家，我们拥有了强大的技术能力，我们拥有巨大的技术、资源、客户以及一定的影响力。我们要去思考：面对世界未来的问题，面对中国未来的问题，面对我们家人未来的问题，我们应该做些什么？因为我们拥有了别人没有的东西；因为18年来我们的人才、我们的技术、我们一切的资源和影响，这不仅仅是财富，更是责任！

　　我想说让阿里巴巴坚持18年的是因为我们有理想主义，坚持理想主义使阿里巴巴走到了今天。我最担心的是我们所有的员工看到自己拥有这一切的时候，忘却了理想主义。如果人没有了理想，我相信这个人会活得非常无趣；而由人组成的组织失去了理想——一个组织失去了理想、一个公司失去了理想，我们天天思考的就是赚钱，我们只是一部赚钱的机器。这世界上永远有公司比我们会赚钱，永远有公司比我们的模式更好，但是这个世界需要每一个人都必须有非常明确的知道自己有什么、要什么和想做什么。所以阿里巴巴，我说，我们可以失去一切，但是不能失去理想主义。

　　今天的阿里巴巴已经不是一个普通的公司，我们已经是一个经济体，一个新型的经济体。以前的经济体都是以地理位置来的——长三角经济体、珠三角经济体、加州经济体，但是今天在互联网上，正在诞生新的经济体，我们希望通过这个新的经济体里面我们筹备的设施，我们能够让全世界的年轻人，让全世界的中小企业能够做到“全球买、全球卖、全球付、全球运和全球邮”。我们希望让跟多的发展中国家、中小企业和年轻人都能够分享全球化的快乐、自由贸易的快乐以及创业创新，都能够尝试到整个技术给自己带来的好处而不是坏处。

　　所以，阿里巴巴今天已经是一个经济体，从规模上讲，它已经是全世界第21大经济体。但是我们未来的梦想——再过19年，我们希望把自己能够打造成为一家全世界第5大经济体。

　　而第5大经济体，不是因为规模，而是责任，更是担当！我们希望为全世界提供1亿的就业机会，我们希望能够服务20亿的消费者，我们更希望能够为1000万家中小企业创造盈利的平台！这个经济体创造的价值就是让世界经济更加普惠、共享，让世界经济能够更加的持续发展，让世界经济能够更加健康和快乐的成长！所以经济体和普通公司的差别：公司只要考虑自己利益为主，而经济体是要担当社会的责任，它不是规模的差别，不是利润的差别，而是担任和责任的差别，这是把大家叫来的主要原因。

　　未来5到10年，世界经济正处于非常关键的时刻，中国经济也处于非常关键的时刻。当然，世界经济和中国经济永远处于非常关键的时刻！有一点，技术的变革，世界必须改变今天去适应未来，而变革是最痛苦的。大家知道，今天在中国，14亿的人口，巨大复杂的差异性使得变革变得非常艰难，政府任何文件的下达未必一定能达到效果，除了政府的效果以外，商业企业也必须担当起推进社会进步的效应。在改革过程中、变革过程中，需要有市场的力量，需要有创新的力量，需要技术推动的力量，而阿里巴巴必须担当起市场的力量、创新的力量以及推动社会进步的力量，我们要成为各行各业发展进步的推动的鲶鱼。18年以前，我们的理想就是做一家让世界尊重的中国的公司，那时候，我们想干嘛就可以干嘛。而今天我们不能想干嘛就干嘛，因为我们必须考虑到时代、国家、社会和全球，因为我们拥有了别人没有的东西。我们未来必须要有家国情怀和世界担当，必须考虑每个人的家，只有考虑到自己的家，考虑这个国家，考虑这个社会，考虑世界的担当，阿里才会赢得尊重！

　　未来5到10年，我们不是要超越谁，也不是要当世界前3，而是我们要为未来解决问题，要为中小企业，为年轻人，为我们当年“让天下没有难做的生意”这个承诺去付诸于行动。要记住，这个世界没有大而不倒的企业，大而不倒只是幻想，只有好而不倒，阿里巴巴不是要把自己做大而是要把自己做好，而做好最重要的原则和标准是客户对我们的信任。

　　我也想讲，刚才逍遥子和井贤栋已经强调，我还想强调：未来阿里巴巴将全力投入全球化。我们将积极推进全球化，我们相信我们必须用全球的眼光看问题，我们必须用全球的能力、全球的资源，整合各方资源去解决社会、世界、未来的问题。全球化势不可挡，我们不应该阻碍全球化，阿里巴巴有责任去完善全球化。

　　我们也会全力以赴，不惜一切代价的投入到农村发展之中。技术不应该成为贫富距离拉开的驱动剂，技术必须是一种完全的、彻底的更普惠共享的东西，必须让全人类共享这样的技术。所以，我们今天必须参加到中国的脱贫之中去，我们必须参与到全球的脱贫致富。只要我们能够解决掉贫困的问题，我相信阿里巴巴会骄傲的不是我们的利润，不是我们的收入，不是我们的规模，而是我们担当的责任以及巨大的福报！

　　我们更会更进一步的加大技术的投入和技术的创新。大家知道，经常讲BAT中马云是最不懂技术的，但是往往最不懂技术的人最热爱技术，因为是真心的热爱！今天阿里为之骄傲——2.5万名工程师和科学家加入阿里，感谢你们为阿里巴巴创造了无数技术的奇迹，你们未来要为世界创造奇迹！技术的投入不仅仅是资金的问题，而是我们的承诺；技术的发展不仅仅是要以不作恶为底线，而是应该为社会、为世界做出贡献，这才是我们技术的使命！未来的阿里要靠技术获得利润，而不是靠市场规模来赢得利润；未来的阿里要靠创新赢得市场，而不是靠市场预算赢得市场！我们希望我们最后受到尊重的不是因为我们排名世界多少，不是因为我们收入和利润多么的了不起，当然我们的收入利润一定会了不起！而是因为我们能够为世界、为未来、为中国、为所有我们关心和热爱的人创造价值、解决问题。

　　最后，我想谈一下我们的几个关系。我们永远客户第一，没有客户的支持和信任，不会有阿里巴巴，这世界上最珍贵的就是客户的信任，信任是最昂贵又是最脆弱的产品，只有真对得起这些信任，阿里才会走得更远、更好。关心中小企业、关心年轻人、关心妇女才是真正关心未来和我们自己的未来！我们也要高度关注合作伙伴，互联网的3W，真正的思想就是3个Win：Win Win Win。第一个W必须是给客户，第二个W必须给我们的合作伙伴，第三个W必须给我们自己的员工。所以，我希望我们要真正把客户和合作伙伴服务好，阿里巴巴作为一个经济体、一个生态系统，只有客户好了、只有合作伙伴好了，这个生态才是完善的，这个生态才能持久，这个生态才能演变成为一个健康、可持久、共享的经济体。

　　最后，我也想对我们最重要的资产、我们宝贵的财富——我们的同事、员工讲，阿里有你们而感到骄傲，但是这么多年来，每年总是对新员工讲：我们不承诺你会发财；我们不承诺你会被Promotion、被升级；我们不承诺会给你一大堆房子去买；我们承诺加入这个公司以后，经过三年阿里人、五年阿里陈、十年的锻炼，你将成为最好的自己。在这十年，你所经历的，你所看到的，你所尝试的，一定是世界上最难得的经历。我们希望阿里人，你们做最好的自己，因为只有最好的自己才买的起房子，买的起车，车和房子不是别人给的，使自己努力得来的！我们努力把阿里巴巴公司打造良好的工作环境，我们努力把阿里巴巴的文化变成有情有义，我们一直会坚持让一群有情有义的人一起做一件有价值、有意义的事情。所以，特别希望大家记住，阿里给大家的是人生的经历。

　　刚才，我看了支付宝的表演、吐槽，我觉得吐了槽，干活还得认真干。我们欢迎大家对公司吐槽，但希望大家不要对客户吐槽、不要对社会吐槽、不要对环境吐槽，因为没有客户、没有社会、没有我们依赖生存的环境，我们什么都不是。我们希望我们的员工记住，今天阿里巴巴大了，已经形成了巨大的经济体的一些规模，但是跟未来相比，我们真是个孩子。我们值得骄傲，但是我们不能骄横，我们不能自以为是。离开了平台，离开了合作伙伴，离开我们拥有的信任，我们什么大都不是。我最难过的是我在外面听见“阿里人现在骄横了、阿里人现在自大了、阿里人认为自己无所不能了”，我其实不怕人家说阿里巴巴现在经济体比较大、无处不在，我们无处不在，不是因为那儿有利润，而是那里有空间，那儿的空间本来可以做得更好。阿里所进的任何领域，我们希望成为那个领域的变革者、推动者，我们希望成为那个领域里面真正的鲶鱼，因为由我们，这个行业发生了变化。

　　我们必须明白，也必须拥有一颗谦卑的心。阿里巴巴要成为一家了不起的企业，我们每个员工必须成为了不起；阿里巴巴要成为一家谦卑的公司，我们员工必须是谦卑的；阿里巴巴要成为一家担当世界未来、解决问题的公司，我们的员工首先是担当自己、担当家庭、担当社区、担当团队的责任。有人说我是一个普通的员工，我没必要担当整个公司的责任，你把自己的工作担当好了，我们整个公司就会担当好。我想既感谢大家，也拜托大家，但是更想跟大家讲：你们很幸运，我们的努力，我们有了回报，绝大部分的人有了努力，并没有回报；但是我们很倒霉，我们加班加点、我们冤枉委屈很多、我们被别人指责，指责18年以来从没有一天离开过阿里；委屈、冤枉、倒霉是因为你们是阿里人，你选择进入了阿里，这就是你要付出的代价。我在这儿，也特别感谢所有阿里人的家属，你们的信任、支持，才有我们优秀的员工，你们是我们最大的靠山!我希望未来的10年，阿里人的努力会得到尊重、会得到回报。

　　最后，我想所有的同事坚持阿里巴巴运营的思想，认真生活，快乐工作，保持理想。我们跟别人的差别在于我们比谁都要认真对待我们的生活，生活只有一次，它没有排练，所以你不认真对待，生活是不会真正对待你的；工作要快乐，那么多的抱怨、那么多的投诉、那么多的吐槽，如果你不快乐，你会很难在阿里这个群体里活下来，必须学会快乐，自得其乐。在阿里环境里面，希望大家学会左手温暖自己的右手，自己有能力的时候，温暖一下边上，自己困难的时候，边上才会温暖你。

　　最最希望的是我们所有阿里人是理想主义者，因为有理想，我们才不一样！因为有理想，我们才能坚持走未来84年！

　　谢谢大家！